
# Dag 24; James Story
Srinagar, Kashmir. Vi sitter på husbåtens tak och jag har just berättat om hur jag undvek mina små rickshaw-bluffar i Bombay och Delhi.

James tittar fundersamt på mig och säger sedan stilla;

"Om du vill sätta dina upplevelser och rädslor för att bli lurad i perspektiv, har jag en historia att berätta. Vill du höra den?"

"Ja, tack," svarar jag med eftertryck, han börjar;

"Det var för några år sedan, jag var i Hongkong. Där träffade jag en australiensisk kille, han jobbade offshore. Vi pratade en stund, blev riktigt vänliga. Han berättade att han hade en syster som skulle flytta till Nya Zeeland om några månader och frågade om jag ville följa med dem på middag?"

Hoho tänkte jag, en söt syster - perfekt lockbete...

"Och du vet," fortsätter James, "en syster som ska till Nya Zeeland... kanske hon är snygg... du vet... så jag sa ja, visst, och vi hade middag tillsammans. Självklart var hans syster där, riktigt trevlig, och hon skulle flytta till Nya Zeeland, visste allt om det, så vi pratade mycket om det.

Hur som helst, senare, vi var lite berusade, berättar han att han har det här idiotsäkra sättet att vinna på tjugoett, och han frågar om jag vill lära mig det. Självklart säger jag ja, och han visar mig. Det handlar allt om att minnas och räkna, riktigt lätt när du fått kläm på det. Det verkade logiskt, verkade fungera.

Sedan frågar han om jag vill spela med hans pengar. Det visar sig att han känner folk som spelar för pengar, och han vill lura dem. Jag skulle få hälften av det vi vann. Tänk på att jag inte skulle ha några av mina egna pengar på bordet, bara hans pengar, och jag skulle få hälften.

Jag tänkte på det, och du känner mig, jag tänkte, vad fan, detta kan vara ett enkelt sätt att få lite extra pengar för mina resor."

Han gör en kort paus som för att komma ihåg detaljer.

"Så jag sa ja. Han går, och säkert nog, en timme senare dyker den här killen upp, redo att spela.

Det är när spelet börjar som jag inser att det handlar om stora pengar. Efter ett tag har vi en förmögenhet på bordet, och vi vinner. Knepet fungerar, det handlar allt om att räkna och minnas korten."

Han gör en paus igen, tar fram en cigarett och tänder den. Han verkar slitas mellan stoltheten i att ha en bra historia att berätta och förnedringen den handlar om.

"Det är det sista spelet. Vi lägger ner allt vad min väns har. 40 000 US-dollar. Han kontrar med 50 000. Vi kan inte höja. Så han säger; vi gör så här - om du vinner, måste vi spela två omgångar till.

Vi säger 'ja', vinner och spelar en annan omgång, som vi också vinner. Knepet fungerar.

Den allra sista omgången, det finns jävla miljoner på bordet, och jag är kallsvettig, mitt hjärta rusar, jag kan inte tänka klart.

Och återigen höjer han med 10 000 dollar som vi inte har. Min vän är helt tom. Så vi begär en time-out och lämnar rummet. Korten är förseglade i kuvert, och pengarna deponerade i ett kassaskåp.

Min vän övertygar mig om att sätta in det extra beloppet, och jag vet att jag har det på mitt VISA-kort. Så jag går ut för att hitta en bankomat, hittar en, men mitt kort är begränsat, jag kan bara få 5 000 dollar i kontanter från det.

Så jag springer ut och köper guld och smycken på mitt kort för 8 000 dollar, och pantsätter det för ytterligare 5 000 dollar. Vi kommer tillbaka till lägenheten. Killen är fortfarande där.

Så, vi avslutar den sista omgången och förlorar.

Jag är i total chock. Så är min vän. Jag har ingen aning om varför vi förlorade, varför knepet inte fungerade. Jag har verkligen inget minne av vad som hände, eller hur jag kom ut på gatan, jag gick bara omkring, planlöst."

Ytterligare en paus, han tar ett tankfullt bloss på cigaretten.

"Och du vet, jag hade tömt mitt VISA-kort. Jag hade inte ens jävla pengar för att ta mig till hotellet eller till flygplatsen. Jag gick i en timme mitt i natten till hotellet.

Självklart är det första som händer att min vän ringer till hotellrummet. Han skriker i telefonen, hotar mig, berättar att han har förlorat alla sina pengar för att jag inte kunde hålla mig lugn. Jag är liksom, du vet, ja, men det var ju alla mina pengar också... sedan, jag bara somnar på sängen.

På morgonen när jag vaknar, slår det mig - självklart är det jag som har blivit lurad, självklart arbetade de tillsammans. Men då var det för sent. Och jag var tvungen att ta mitt flyg.

Du vet, det är riktigt svårt att samla ihop pengar som en pank turist. Jag var utanför hotellet, försökte sälja min jävla MD-spelare för 10 dollar, bara för att få pengar till taxin, men nej, ingen ville köpa en MD-spelare för 10 dollar från en desperat kille.

Till slut fick jag ihop lite pengar, tog planet, kom hem... och på min telefonsvarare, säkert nog, var ett meddelande från min mamma och pappa. Det visar sig att banken hade märkt de stora uttagen och ville kontrollera för ett eventuellt bedrägeriförsök, och min mamma var där för att ta samtalet.

De sa på maskinen att de trodde att jag antingen hade blivit kidnappad eller hade köpt en stor hemgift för mitt oannonserade bröllop. Så självklart var jag tvungen att berätta hela historien för dem.

Ibland är det värre när föräldrar inte skäller på dig. Du ser bara det där glimtet i deras ögon slockna, och du vet att de är väldigt, väldigt besvikna. Men de sa aldrig ett ord."

Han drar ytterligare ett bloss, cigaretten är snart slut. Jag kläcker det enda jag kan komma på, ett fånigt

"Wow, man."

Han nickar, säger sedan,

"Men du vet, på ett konstigt sätt är jag glad att det hände. Det är som, jag har gått igenom detta, förlorat alla mina pengar, och jag överlevde. Jag tjänade tillbaka pengarna. Och det är en helvetes historia."

"Ja," säger jag.

Vi sitter tysta ett tag.