# Dag 33; Agra II
Jag är mitt i en kris. Jag antar att alla backpackers får en sån här kris vid ungefär den här tidpunkten när man besöker ett land som Indien.

Klockan är strax före sex på morgonen, solen har inte gått upp, så det är beckmörkt. Jag är på väg till Taj Mahal, eftersom alla jag mött sagt att det är bäst att vara tidigt ute, innan de indiska turisterna kommer.

Jag har inte ätit frukost, så jag funderar på om jag har tid att ta en kvick masala chai med toast. Mot mig i mörkret kommer en man leddes en cykel.

"Excuse me, do you have the time?" frågar jag. Han säger, utan att titta på klockan, "Six o’clock."

Well, det visste jag ju faktiskt tänker jag, lite mer exakt än så ville jag nog veta, men vill inte besvära honom mer, så jag säger "Thanks."

"Six o’clock," upprepar han angeläget, så jag tar upp min ficklampa och lyser på hans klocka. Den är 5.54. Jag har alltså inte tid att äta frukost.

"Thanks," säger jag. "Ten rupees," säger han.

"What?"
"Ten rupees!"

You wouldn’t even give me the time of day susar det genom huvudet, jag rycker till, skrattar bara, säger

"No thanks," och går därifrån.

Biljetten kostar 750 rupier för utländska turister och 20 rupier för indier. Färre och färre utländska turister kommer till Taj, så de ska sänka priset till 500 rupier.

Med tanke på att det går 20 indiska turister på varje utlänning, höj priset till 40 rupier för indiska turister och sänk det till 350 för utlänningar, så kommer det nog fler stinna utlänningar till Agra, tänker jag. Speciellt om meningen med priserna är att minska den skadliga turistströmningen.

Jag passerar två säkerhetskontroller. I den inre fastnar jag, för jag får inte ha med spelkort, tändare och fickkniv med mig in.

"You can deposit them in a locker in there, free of charge," säger vakten.

Yeah right, tänker jag, nothing is free of charge in India. Men jag lägger undan mina grejer där.

Taj Mahal var magnifikt i gryningens disiga stillhet.

En man närmar sig, börjar berätta om Taj. Jag vet att han är en amatörguide, han kommer att be mig om pengar, men jag låter honom. Han gör ett ganska bra jobb och det slutar med att jag betalar honom 50 rupier för 15 minuters jobb.

På vägen ut får jag tillbaka mina grejer. Mannen som vaktat dem gör en pengagest och säger "ten rupees."

När jag kommer ut från palatset, omsvärmas jag av försäljare som vill sälja allsköns krimskrams, vykort, ricksha-förare, tiggare.

Taj Mahals skönhet är som bortblåst ur mitt sinne.

Igår åkte jag och en holländsk kille vid namn Jesper till Fatephur Sikri, Den övergivna staden. Mogulen Akhbar lät bygga staden som ett center för filosofiska och religiösa diskussioner. Tyvärr förlades staden för långt från vatten så när Akhbar dog lades hela projektet ner.

När vi stiger av bussen, säger en okänd man "When you want to go back, this is where the bus leaves for Agra," och pekar på en plätt en bit bort, framför ett par grindar. "Thanks," säger jag.

När vi köpt vår biljett och går in, kommer genast den första guiden fram. Vill vi ha en guide? Vi diskuterar saken, kommer fram till att vi inte behöver det.

"No, thanks," säger vi.

"Big palace, 46 places, you need guide to understand place."

"Yeah, but we don’t want to understand the place," säger jag, "we just want to stroll around."

"But you pay much money to get in, guide is very cheap, only 100 rupees!"

"NO, thank you," säger jag, vi börjar gå.

"46 places, you need guide to understand..."

"NO!"

Han ger sig.

En bit in i fortet kommer en yngre man fram och börjar förklara fortet för oss.

"We don’t want a guide," säger jag.

"But there is 46 palaces, you need a guide to understand them all."

"NO," säger jag, viftar åt honom, "Please go."

"But why you don’t want guide when you paid 520 rupees?"

Jag börjar fundera på saken själv men mer i termer av varför vi överhuvud taget betalat pengar för att få komma in i ett tråkigt gammalt fort och bli hasslade av guider.

"Just go, will you? There’s plenty of other tourists. Find someone else. GO!"

Han ger sig inte. Han följer efter oss, trots att vi demonstrativt går vår väg och småpratar sinsemellan.

Till slut blir vi riktigt otrevliga. Då går han.

I fortet finns en moské. Vi tar av oss på fötterna och går in. En bit in, kommer en ung man emot oss. Han börjar förklara om moskén.

"We don’t want any guide. Please go," säger jag.

"But I’m not a guide. I work here!" säger han, och fortsätter förklara.

"But I will pay you no money," säger jag.

"No, I don’t want your money. I work here!"

Yeah, right.

"No. Please go."

Han ger sig inte utan börjar förklara för Jesper, som låter honom. Jag säger till Jesper

"I tell you, he’s after something."

"Well, he says he don’t want any money..." säger Jesper, "I will take the blame."

"Ok, säger jag.

Guiden tar oss längre och längre bort från moskén, ut ur fortet, och in i en liten by strax utanför, hela tiden under förevändning att visa oss något.

Till slut går han upp på några trappsteg in i en butik, viftar åt mig att ställa mig bredvid honom. Jag tvekar, han säger "It’s ok," så jag ställer mig där.

Han pekar på några torn som jag redan sett inifrån, och berättar något om dem han redan berättat inuti moskén.

Och då kommer vinkeln; nu påpekar han att butiken vi står i är hans familjs hantverksbutik, och tre personer börjar svärma över oss med ljusstakar, små elefanter av elfenben och dukar.

Jag bara tittar på Jesper. Han ser lite skamsen ut.

Vi sliter oss därifrån. En liten pojke springer fram till oss, viftar med ett rese-schackbräde som jag sett på i stort sett varje ställe jag varit på, och säger "ten."

"Ten rupees?" frågar Jesper intresserat. "Ten dollars," säger pojken.

Jag säger "30 rupees," eftersom jag vet att jag kunnat fått ett sådant för det priset i New Delhi.

Pojken säger "No. Ten dollars." Vi går därifrån. Han följer efter.

"30 rupees," hojtar jag.

När han är nere i 200 rupier, säger Jesper "I would want one of those as a gift. I paid 150 for mine."

Så jag tänker att jag hagglar ner priset åt honom, säger "30 rupees." Han kontrar med 200, 180, 150, sedan

"100, that’s 10 over my price. I pay 90. But you my friend. You come to my village. 100 rupees!"

"If you pay 90 then you are a bad businessman," säger jag.

"I’ll have one," säger Jesper och tittar på mig, "100 rupees is a good price."

Jag rycker på axlarna, säger "Well, in New Delhi, I got one of these guys to haggle himself down to 30 rupees. I just didn’t want the board no matter the price but he kept running after me, lowering his price from 200 rupees to 30. I was just haggling for your sake."

Jesper köper sitt schackbräde, jag säger "80" till pojken. Han lyser upp. Säger "Wait, I’ll get another for you. 80 rupees!"

Jag tittar på Jesper. Han ser återigen lite skamsen ut. "I pay 90."

Yeah, right.

När vi kommer tillbaka ner till vägen, säger jag "A guy told me the bus leaves from over there," så vi går dit.

Väl där kommer samma man fram till oss, erbjuder oss att äta lunch på hans restaurang, som är stället bakom grindarna. Jag frågar,

"Is this where the bus stops?"
"Yes. It stops here. The bus stand is 100 meters that direction."
"Then we’ll go there to get our tickets."
"But you must be hungry. Please come in. Thali for 40 rupees."
"Well, we don’t know when the bus comes here."
"Oh, You have time. Your bus just passed five minutes ago."

Yeah, right.

"Well, we’ll just have to check out the time. Bye."

Så vi går de 100 metrarna. Där står bussen. Jag frågar chauffören när han åker, om vi har tid att äta?

"Now. We leave now."

Jesper och jag utväxlar en blick. Fem minuter sedan, alltså?

Yeah, right.

Tillbaka i Agra skulle vi ta en cykel-ricksha från busstationen. Vi försökte få en ricksha att köra oss för 10 men de ville alla ha 20 så vi började gå istället.

Efter ett tag stöter vi på en ricksha-förare. Jag säger "Kamal hotel for 10?"

Till min förvåning skiner föraren upp, säger "Yes, Kamal hotel, yes! 10 rupees!"

Jesper skiner upp, kollar in cykeln, säger "Appears fine. Let’s do this."

"No. He’s too eager," svarar jag. Spindelkänslan tinglar.

Jesper står på sig. Vi cyklar iväg. Efter ett tag börjar jag undra varför rickshaföraren cyklar så långsamt.

Efter ytterligare några minuter dyker en annan ricksha upp. De ber oss ta var sin.

"Same price," frågar James, "five rupees each?"

"Yes. Five rupees each," svarar den äldre av dem.

"Do you like Marijuana?" frågar den yngre mig. Jag svarar inte.

"Now we go to shop, ok," säger den äldre.

"No, NO SHOP!" säger jag.

"Buy or no buy, no matter. Just look!"

"No, NO SHOP, just take us to the hotel Kamal!"

"But why you don’t want to make us money?" klagar den äldre mannen.

"Why won’t you take us to the Hotel Kamal for ten rupees as you said?" svarar jag.

"I can’t be having with this shit! Let’s go! Come on!" ryter jag och sliter ut Jesper ur hans ricksha. Vi går, ser oss inte om.

En bit längre ner, förklarar jag, "I hope you understand that I’m not really that upset. I knew this was gonna happen, I just had to play angry, otherwise he would still try to charge us the ten rupees."

"Well, we got a bit on the way..." konstaterar Jesper.

"Yeah," svarar jag,"I’m quite happy. And besides, we’re on an AD-VEN-TURE, aren’t we?"

Och ler glatt.

Men, tillbaka till krisen.

Innan jag reste hit hade jag hört från vänner om hur varma och öppna indier är.

Det är sant i viss mån. De har en enkelhet, en grundläggande vänlighet och en direkthet som är tilltalande. Man ser sällan en stressad indier.

"They are like children," som Guillaume sa.

Men över det denna tunna hinna av beräknan. Allt är business. Inte alltid uppenbart som i rupier men alltid i någon form. Vad kan man utnyttja den här kontakten till.

Och vem är jag att förebrå dem?

Jag tror att det började när jag insåg att de inte är ens hälften så trevliga mot andra okända indier som mot okända västerlänningar.

Det handlar om objektifiering. Hur mycket jag än sparkar skriker och försöker kommer jag ändå alltid i första rummet vara en representant för västländerna, för snuskigt välstånd. För något de vill ha. Och alltid i andra hand, en person.

Joda, jag är medveten om ni mina feministiska vänner som viftar med händerna där bak i salen. Kommentarer undanbedes tacksamt.

Så, jag håller på att bli ytterligare en back-packer. Åker runt i landet, ser de intressanta vyerna, växlar några ord med indierna, flyr sedan tillbaka till min roof-top restaurang där jag kan få prata om mina upplevelser med andra back-packers.

Och, jag har börjat utveckla tunnelseende. Det är som en pavlovsk reaktion - titta inte på någon människa, för då kommer de att hoppa på dig och försöka snärja dig - det vandrande dollartecknet. Alltså kan du inte ens titta åt något håll där det finns människor. Och det finns det överallt i det här landet.

Indien är verkligen som ett syrabad. Jag måste verkligen få klart för mig vem jag tror jag är och tror mig om att kunna vara. Och varför jag egentligen tror att jag är här.

Annars kommer jag att bli tokig.

För en vecka sedan sa jag "I would like a week or twos vacation from India, then come back."

Idag träffade jag en tyska vid namn Claudia som berättade för mig om Pokara, Nepal. Det verkar vara min semester.

Så ikväll är det Benares/Varanasi som gäller, en sista explosion av indiskt vansinne, sedan flyr jag till Nepal ett tag.

Kanske kan jag komma underfund med ett och annat där.

Kram,
Stefan