# Dag 172; Pnomh Penh II
Saaklart klantade jag till paketresan till Chiang Mai. Paa morgonen kom en ung man och haemtade mig fraan hotellet. Paa vaegen till busshaallplatsen, haemtade han upp ytterligare tvaa maen, en australiensare och en gammal thai-gubbe.

Naer vi kommer till haallplatsen, sager den unga mannen

"Wait here. Dont go left or right."

Jag ler bara, lite syrligt oeverlaegset. Det leendet kommer det senare visa sig att jag faar aeta upp.

Efter ett tag kommer en buss, ur den kommer en man viftande ropandes
"Chiang Mai!", han tittar paa oss, hojtar
"Chiang Mai?" och naer vi tre samfaelligt nickar, kommer han oever, konstaterar
"Chiang Mai!" och viftar oss mot bussen.

Vi lastar vaara grejjer, gaar ombord, jag tar en plats paa maafaa.

Efter ett tag boerjar bussen rulla. En kvinna gaar igenom bussen, fraagar efter att faa se allas ’ticket’, eller om hon saeger ’sticker’ - foer det har maanga, klisterdekaler i olika faerger, och med olika bokstavskombinationer.

Saa inte jag.

Naer hon kommer till mig, fraagar hon ’ticket?’ - jag svara som det aer;
"I don’t have any."
"Oh," svarar hon, taenker efter ett oegonblick, saeger
"Ok," och fortsaetter vidare nerfoer gaangen.

"Skoent," taenker jag, trygg i foervissningen om att allt aer ordnat.

I den foersta, engelska, versionen av den haer dagboken hade jag med en ganska laang passage om den ljuvliga engelska flickan som satt bredvid mig pa bussen; hur vi lutade oss mot varandra naer vi sov, och hur minnet av blicken hon gav mig naer vi sa ’goodbye’ kommer att foerfoelja mig till mina doed-dagar, men jag klipper bort den i den haer versionen. Jag vill ju inte att ni ska faa fel uppfattning om mig.

Naer vi kom fram till Chiang Mai, haemtades vi med taxi till tour-organisatoerens gaesthus, daer en livlig reseledare foerklarade hur allt skulle gaa till foer oss. Naer hon fraagade om jag hade allt organiserat var jag tvungen att erkaenna att jag inte hade en aning. Hon bad om att faa se paa min biljett. Det visade sig saaklart att det inte var med den haer organisatoeren.

Tydligen avgaar fyra bussar fraan tre olika bolag till Chiang Mai fraan samma staelle vid samma tidpunkt.

Vad saega? Felslutet reddes upp till slut, jag blev slussad till raett hotell och raett organisatoer, jag fick i alla fall gnuggas mot en raa-soet engelska och aetit middag med ett trevligt foedelsedagssaellskap paa ’Hard Rock Café Chiang Mai’

Jag skaemtar inte. Det finns ett aekta Hard Rock Café i Chiang Mai. Det finns aeven ett ’Rock Hard Café’ men mer om det senare.

Efter att ha faatt sovit ut ordentligt var det dags att bege sig ut paa trek. En taeckt pick-up haemtade mig vid hotellet, i den satt redan aatta andra. Jag kaende mig lite asocial, eftersviter fraan missoedet med tour-organisatoeren, men efter ett tag tinade jag upp och boerjade prata med de andra deltagarna.

Foersta stationen var elefant-ritt. Jag hade mina dubier, och de blev i stort sett konfirmerade. Ge dig helt enkelt inte ut paa elefantritt om du inte taal att se en foerare upprepade gaanger draemma en paak i pannan paa djuret och daermed producera ett fruktansvaert ihaaligt koettigt dunsljud. Eller, foeralldel, haka en krok paa baksidan av paaken i hudveck eller bakom oeronen, som saegs vara den mest kaensliga delen paa en elefant.

Efter det var det dags foer pick-nick vid vattenfall och daerefter trek uppfoer uppfoer uppfoer berg. Jag upptaeckte ganska omedelbart att det haer var fel aarstid att besoeka norra Thailand. Allt var torrt som fnoeske, traeden var loevloesa, marken braend. Faktum var att marken var sotig eftersom det brann sakta anlagda braender lite oeverallt. Ett sorts underligt helveteslandskap. Jag bestaemde paa rak arm att komma tillbaka i Juli-Augusti ett annat aar, det aer tydligen baest saesong.

Foersta natten tillbringades i en liten by, i ett ’five million star hotel’. Jag undrade stillsamt om det betydde att det var haal i taket, men det var det inte.

Dagen efter gjorde vi en trek upp till en ’Karen’-stam-by. Daer fick jag mig en tankestaellare av rang. Foer det var genuint nog, det var saa genuint att det blev pinsamt och traakigt. Helt vanliga maenniskor som samlats foer att smaaprata sinsemellan medans de hoevligt erbjoed oss att staella fraagor. Det kaendes bara loejligt. Vi stod haer och de stod daer, med en tolk mitt emellan. Men visst, hellre det aen ’folkdans’, ’traditionella draekter’ och ’genuina konsthantverk’.

Jag tror jag ska skippa etno-turism helt och haallet, helt enkelt. Inte min grej.

Annars var den stora behaallningen fraan dag II att jag fick aetit faerska myror. Man hittar roeda traedmyror, tar en naeve, rullar dem mellan handflatorna saa de halvdoer, sedan aeter man dem. Smakar som smaa knapriga citron-explosioner, faktiskt. Enda problemet aer att om de fortfarande lever lite, saa biter de sig fast i tungan. Lite samma kaensla som att ha naagot mellan taenderna.

("Saanadaer... vad heter de... du vet, de daer smaa djuren... aeh, jag har det ju paa tungan. Se!")

Andra natten spenderades i en djungelhydda, mitt i nationalparken. Det var huttrande svinkallt trots sovsaeck och filtar. Paa morgonen insaag jag att jag lika gaerna kunde goera laos-vietnam-kambodja-varvet andra haallet, foer det var inte alls saa varmt som jag hade fruktat.

Dag III bestod av en kvick trek tillbaka nerfoer nerfoer nerfoer berg, och sedan en forsritt. Aaterigen - bambuflotte skall paddlas i regnperiod. Nu var ’floden’ en decimeter djup och aeven om det var skakigt att staa och paddla (efteraat var jag helt knaesvag) saa kaendes det ju inte saadaer direkt doedsfoeraktande.

Vael tillbaka i Chiang Mai bestaemde vi oss foer att aeta middag allihop eftersom vi hade blivit saapass goda bekanta. Samlingspunkten var Starbucks Chiang Mai (!) - daerifraan tog vi oss till foerut naemnda Rock Hard Café.

Den sista kvaellen var ocksa, i naagon maan, den mest givande. Jag kom i djupdiskussion med Michael, den enda mannen i saellskapet som var i min aalder, och det visade sig att vi hade foerbluffande oeverensstaemmande past, present and percieved future.

Naagonstans laengs vaegen boerjar staellet spela alla de gamla godbitarna:

Future Sound of London - Papua New Guinea
2 Unlimited - Twilight Zone
KLF - Ancients of Mu Mu
Chemical Brothers - Out of Control
Robert Miles - Children
Ni kanske foerstaar? Och ploetsligt handlade allt helt om daa. Packade och sentimentala spelar vi biljard och pratar om hur det aer att hoera vad man en gaang trodde var haeftigt spelas paa ett b-hak i en haala i Thailand.

Kanske aer det det som aer att bli gammal; att liksom se en faalla vaexa upp ur marken; bli en koepstark demografi.

Kanske var det att glaenta paa en doerr som nog baest haalls staengd.

Kram,
Stefan

 